* networking
* как написать синхронную обертку для асинхронного метода?
* что такое стек вызовов и как это работает?
* в чем отличие стека от кучи?
* `int8_t matrix[2048][2024]`, допустимо ли?
* рекурсивные функции и хвостовая рекурсия, любая ли рекурсия может быть хвостовой?
* что происходит со счетчиком ссылок когда объект добавляется в array, dictionary, set? если нужно другое поведение, что использовать? можно ли узнать, какой объект сколько раз был добавлен в set? (bag)
* как использовать свой класс как ключ?
* почему и как работает KVC? key-path, хаки для коллекций
* зачем нужен NSMapTable, какие отличия от NSHashTable
* проблемы при работе с KVO и как это все работает
* как изменятся свойства, если применить поворот на 45º?
* как передвинуть все subviews на 3 pt вверх и влево?
* отличие view от layer?
* responder принцип работы
* как отправить сообщение по responder chain?
* как работают категории? в какой момент происходит влияние на классы? что будет если категории пересекутся? зачем у категории есть имя?
* зачем нужен NSCache? В чем от реализации кэша на NSDictionary?
* поддерживает ли NSURLConnection протокол HTTP/2?
* какая типизация у objc? Сильная/слабая, явная/не явная, статическая/динамическая?
* swift optionals, objc new modifiers (`nullable`, etc.). что это и как реализовано?
* dynamic method resolution
* dependency injection
* как сделать миграцию БД
* можно ли скачать что-нибудь, пока приложение выполняется в фоне?
* Как реализовать хеш-таблицу? Как избежать коллизий?
* Можно ли использовать объект Core Data из одного потока в другом? Можно ли скопировать?
* Что такое протокол-ориентированное программирование? Как оно связано со Swift? Чем протоколы Swift отличаются от протоколов Objective-C?
* Что происходит, если у объекта вызвать несуществующий метод?
* Что такое реактивное программирование? Как работает RAC?
* Что такое функциональное программирование? Какие фичи есть для этого в Swift / Objective-C?
* Difference between Array VS NSArray VS [AnyObject]
* что такое `void *`? а что означает просто `void`? в чем разница между void * и id? что такое id? как определен id? можно ли создать структуру и привести к id? id vs instancetype
* можно ли создать свой root класс? какие есть еще root классы кроме NSObject и NSProxy? можно ли использовать NSObject вместо NSProxy? если ответ «да», то зачем тогда нужен NSProxy?
* как происходит выравнивание указателей на объекты в objc? с чем это связано? какие оптимизации с этим связаны при хранении данных? почему нельзя делать свою реализацию?
* все эти методы допустимы? если нет то какие и почему?
```objectivec
- (instancetype)initMyObj {
  self = nil;
  return self;
}

- (instancetype)initmyObj {
  self = nil;
  return self;
}

- (instancetype)myObj {
  self = nil;
  return self;
}
```
* что такое мета-класс?
* `objc_msgSend`, что это за функция? как это связано с [obj foo]? какие еще есть связанные функции? что такое dispatch table? как происходит отправка сообщения? всегда ли сообщения отправляются с одинаковой скоростью? что будет если метод не найден в dispatch table?
* как протестировать метод, не объявленный в публичном интерфейсе
* exception отправки сообщения, кто выбрасывает? что такое NSInvocation. Привести пример использования. что такое swizzling?
* можно ли сделать private ivar как property, через категорию? какие проблемы могут быть? как в категории сделать свою property?
* target-action, передается селектор, как сделать так, чтобы по селектору был вызван не метод, а блок?
* что такое селектор?
* что такое assert и когда использовать?
* как связаны NSTimer и run loop? как запустить таймер на отдельном потоке? что будет если запустить таймер и держать UIScrollView? как это исправить?
* почему в этом коде утечка памяти и как устранить?
```objectivec
NSString *str;
while (YES) {
  str = [NSString stringWithFormat:@"hello world"];
}
```
* как работает ARC? магически определяет когда удалять объект? напишите реализацию сеттера на MRC. чем отличается weak от strong и почему так много runtime функций для этого? почему weak невозможно использовать на некоторых классах? на каких именно? как быть в этом случае? как работает dealloc? когда расставляются release сообщения для ivar?
* причина выполнения true ветки? причина выполнения false ветки? от чего зависит результат?
```objectivec
BOOL b = 1024;
if (b) {
  NSLog(@"true");
} else {
  NSLog(@"false");
}
```
* одинаковую ли память занимают эти структуры и почему так?
```objectivec
struct StructA {
  int32_t a;
  char b;
  char c;
};

struct StructB {
  char b;
  int32_t a;
  char c;
};
```
* что такое union?
* а сколько памяти занимают эти структура и что это вообще такое?
```objectivec
struct Value1 {
  int32_t foo:12;
  int32_t foo1:4;
  int32_t foo2:6;
  int32_t foo3:10;
};

struct Value2 {
  int32_t foo;
  int32_t foo1;
  int32_t foo2;
  int32_t foo3;
};
```
